
### 모던 JS와 개발환경

모던 JS란 무엇일까?

바로 ES2015부터를 대체로 모던 JS라고 해요.

1. 급변한 프론트 엔드 개발 환경
    
    ES2015 이전 부터 프론트엔드의 개발환경은 굉장히 급변했어요. 대표적인 이유는 Node.js 와 npm으로 이루어지는 생태계 변화, 그리고 제공되는 툴과 툴을 이용한 환경 변화로 급변했어요.
    
    이 과정이 대략 10년에 걸쳤는데 큰 변화들이 포함되어 있어요. 왜 프론트엔드 개발환경이 복잡하다 스트레스 받기보다 왜 이렇게 배워야 하는지를 이해하면 스트레스를 덜 받겠죠?
    
    왜 이렇게 복잡해졌을까?
    
    바로 웹앱의 규모가 커지고 복잡해졌기 때문이죠.
    
    SW를 하나 만들면 코드가 몇줄일까요?
    
    수백만 줄 이상이 될수도 있어요.
    
    거기에 수많은 파일들로 이루어져 있어요.
    
    JS는 초기에 HTML을 조작하기 위한 가벼운 역할로 시작했었어요. 언어의 디자인 자체가 간단한 일을 하기 위한 프로그램이었어요.
    
    그러다보니 수만개의 소스코드로 어플리케이션을 만들기 위한 준비가 안되어 있었죠. 
    
2. 모듈
    
    이러한 어플리케이션을 만들기 위해서 프로그래밍 언어에는 모듈이라는 스펙이 있는데 JS는 이 모듈이 없었어요.
    
    ES2015부터 그 모듈 스펙을 지원하기 시작합니다. 
    
    모듈스펙은 무엇일까요?
    
    파일과 파일 간에 특정 기능을 사용하기 위해 불러들이는 기능이에요. JS에서는 import 와 export로 지원합니다. 
    
    그런데 이 스펙이 왜 프론트엔드 개발환경을 복잡하게 만들었을까요?
    
    JS 가 실행되는 방식을 살펴봐야 해요.
    
    HTML안에 만드시 script태그를 사용해서 JS의 위치를 지정하게 되어 있어요.
    
    ```html
    <HTML>
    	<HEAD>
    		<SCRIPT src="my-script.js"></SCRIPT>
    	</HEAD>
    </HTML>
    ```
    
      그리고  이 스크립트 태그가 JS파일을 로딩하는, 불러들이는 역할을 합니다. 
    
    문제는, 파일이 10개일 때? script태그를 10번 지정해야 해요. 100개라면? 실제로 그럴 수 밖에 없어요.
    
    스크립트 태그는 HTML안에 있는 것이죠. JS 밖에 있는 것이라 모듈이라 부르기 힘들죠
    
    (모듈은 JS안에서 서로 부르고 보내야 해요)
    
    JS 코드안에서 서로 불러오는 문법이 생겼다고 했죠? (import, export)그런데 이 문법을 그대로 사용하기 어려운 현실적인 문제가 발생합니다. 
    
3. 브라우저 호환성
    
    프론트엔드 개발자들이  새로운 기술을 사용할 때 가장 먼저 염두하는 것이 브라우저 호환성이라는 측면이에요. 
    
    사용자가 어떤 브라우저를 사용할지 모르기에 브라우저 호환성을 높게 가져가는게 중요해요.
    
    ES2015는 많은 브라우저들이 지원하지만 그렇지 않은 브라우저들도 있어요.
    
    internet Explorer는 지원이 안돼요...
    
    최신 문법을 사용하면 재미도 있고 생산성이 크게 향상되요. 문제는 브라우저 호환성이 더 크게 되죠!
    
    15년도의 모듈도 이런데, 16 17 18은 얼마나 문제가 많겠어요. 그렇다면 새로운 문법 추가가 무슨 의미있는가? 싶죠.
    
    그래서 이러한 문제들을 해결하기 위해 엔지니어링이 시도 됩니다.  
    
    엔지니어링이란 무엇이냐?
    
    node.js는 브라우저는 물론 PC, 서버에서 JS를 실행시킬 수 있어요. 이런 툴을 npm에 등록하면 다른 개발자들이 쉽게 사용할 수 있어요.
    
4. 번들러
    
    번들러는 시작되는 JS파일을 지정하면
    
    이 JS가 다른 JS 파일을 부를 수 있겠죠?