> 출처 [https://velog.io/@pomeranian91/사이드-프로젝트를-위한-10가지-팁](https://velog.io/@pomeranian91/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%EB%A5%BC-%EC%9C%84%ED%95%9C-10%EA%B0%80%EC%A7%80-%ED%8C%81)
> 

[사이드 프로젝트를 위한 10가지 팁](https://velog.io/@pomeranian91/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%EB%A5%BC-%EC%9C%84%ED%95%9C-10%EA%B0%80%EC%A7%80-%ED%8C%81)

위 블로그를 요약하면서 생각나는 말들을 첨가한 블로그 리뷰입니다!

### 1 Always Have a Side Project : 항상 해라!

매일 1시간이든, 일주일에 1시간이든 항상 하기.

직업 개발자로 일하면 언젠가 동기나 열정을 잃게 됩니다.

사이드프로젝트 or 토이프로젝트 는 상사도 없고, 고객도 없습니다.

내가 원하는 기술 무엇이든 할 수 있죠. 

말 그대로 놀이터에요!!ㅎ 이는 열정과 동기를 유지할 수 있게 해줘요.

재미로 하고, 새로운 기술을 배우려고 하고, 돈도 번다면 최고죠.

### 2 Good Ideas Are Still Out There

세상에는 여전히 어디서도 나오지 않은 좋은 아이디어가 있어요.

문제를 해결하는 시도를 해보세요! 나의 문제 혹은 주변 사람들이 필요로 하는 것을요.

<aside>
💬 이런거 있으면 좋을텐데~

</aside>

라는 말을 들은 적이 있다면, 적어놓고 어떻게 만들 지 생각해보세요.

### 3 Finde a Niche

틈새 시장을 찾아보세요.

아무리 혁신적인 아이디어라도 성공할 것이라는 보장은 없어요.

이전에 누군가 만들었던 아이디어라도 상관 없어요.

크리스천 데이트 어플을 생각해보세요.

혁신적인 소개팅 앱은 아니지만 시장을 잘 찾았죠!

### 4 Do Something That Interests You

가장 좋은 사이드 프로젝트는, 나와 관련된거 내가 좋아하는 사이드 프로젝트다.

스포츠를 좋아하면, 관련 SNS나, 선수, 경기 통계 분석 앱을 만들 수 있다.

관심이 많다는건 그만큼 그 분야에 지식이 풍부하다는 이야기고,

이는 사이드프로젝트에 있어 많은 도움과 동기부여가 된다.

### 5 Start Small

모든 것을 작은 스텝으로 나누고 작게 시작하라.

처음엔 큰 그림을 그릴 수 있지만, 그러면 프로젝트에 압도당한다.

기본적인 기능, 간단한 디자인 부터 시작해라.

먼저, 디자인을 할지, 기능을 만들지는 당신의 선택이지만

중요한 것은 할일을 작게 나눠 쪼개는 거다.

### 6 Set Goals & Deadlines

프로젝트를 작게는 나누지만, 목표와 데드라인은 정해야 한다.

여유있게 데드라인을 설정해 하나씩 성취해가면 더욱 즐겁게 할 수있다!

### 7 Don’t Doubt Yourself

당신이 현재 알고있는 스킬이나 이미 배운 기술로 프로젝트를 제한하지 말아라!

해본 적 없어도 상관없다. 배우면 된다.

내 안에서 프로젝트를 만들지 말고

프로젝트에 맡게 나를 맞춰라.

이렇게 하면 훨씬 많은 가능성을 갖게 될거다.

### 8 Get Help If Needed

도움이 필요하면, 도움을 청해라.

지인이면 더 좋고, 온라인에서도 찾을 수 있다.

함께할 팀원이 한 두명이라도,  이들은 분명 프로젝트와 미래에 큰 도움이 될 것이다.

### 9 Side Projects Don’t Have To Be Apps

사이드프로젝트가 반드시 소프트웨어 개발일 필요는 없다.

매주 일하고 나서 집까지 와서 또 코딩하고 싶지 않을 수도 있다.

책을 쓰거나, 코딩 관련 유튜브를 시작하거나,

팟캐스트를 만들거나, 컨퍼런스를 주최하거나, 친구를 알려주거나

할 수 있는 것은 무궁무진 하다.

사이드프로젝트로 반드시 앱이나 웹사이트를 만들 필요는 없다.

### 10 Get Started

지금 당장 시작해라!

사이드 프로젝트에 많은 시간을 할애할 필요는 없다.

운정중에 든 생각을 기록하고 주말에 1시간만 아디이어 실현을 위해 시간을 쓸 수도 있다. 

우리 모두 가족이 있고, 직업이 있고, 바쁜 삶이 있다.

하지만 이를 핑계로 미루면 절대 시작하지 못할 것이다. 

### TIP

코딩에 시간을 쓰기 전에 당신의 아이디어를 검증해라.

우리는 재밌어서 하는거다!