# 프론트엔드 1주차 : 성장할 수 밖에 없는 환경 만들기

연사 : 메이커 준(임동준) 

진행 : 장현석

## Part1. [Why] 게임에서 캐릭터가 성장하는 시스템

게임 시스템을 이해하면 빠르게 성장할 수 있죠.

어떤 요소들이 캐릭터를 성장시킬까요?

- 레벨
- 퀘스트
- 경험치
- 보상
- 등등

만약 게임에 이런 요소가 없다면..?

- 노잼이죠.

그런데 이게 우리의 현실이죠 😂

이런 요소들이 없어 성장하는게 막막하고 시행착오도 많이 겪죠.

그래서 게임의 환경들을 가져오면 성장할 수 있는 환경을 만들 수 있겠죠?

우리가 겪는 시행착오들

> 검색하려고 구글을 켰을 때 벌어지는 일
> 

왜, 패캠 JS 광고가 뜰까? 커리를 보고, 결제할까 말까?

근데 돈이 없네.. 살까 말까... 생활코딩에도 있으니까 일단 보자. 근데.. 채워지지 않는 공허함; 결국 결제. 

그런데? 끝까지 보는 경우는? 없죠.

만약 

> 강의를 들으면 시스템 창에 경험치가 2.4% 올랐습니다.
> 

라는 피드백이 있으면 참 좋을텐데요..!

### '가설 설정'과 '검증'

강의를 듣는게 성장에 사실 별로 도움이 안돼요.

불안할수록 강의를 보면서 불안감을 잠재우는데, 그건 진짜 문제 해결이 아니에요. 진통제일 뿐, 후폭풍이 더 커져요.

### 터널비전

그런데 이게 쉽지 않아요. 성장하려고 애쓸때는 보통 힘들때에요. 내가 여유가 없을 때 집중하면 시야가 좁아져요. 뇌과학적으로 초조할 때 시야가 좁아지는 현상을 터널비전이라고 해요. 

> 집에서 물건을 못찾을 때 내가 하는 행동은?
> 

엄마를 찾아요, 왜 엄마를 찾을까요??

→ 긴박한 상황에 터널비전이 생겼지만 엄마는 맥락 바깥에서 보기에 엄마가 잘 찾는다!

그런데 혼자서 터널비전을 벗어나기는 쉽지 않아요.

그래서 강사님은 회사내외부에 피드백을 해줄 수 있는 사람들을 모았어요.

그 스터디의 이름이 **블랙커피**에요.

> 훌륭한 의사소통은 블랙커피처럼 자극적이며, 후에 잠들기가 어렵다.  -A.M. 린드버그
> 

성장할 수 밖에 없는 환경을 만드는 사람은 말그대로 성장할 수 밖에 없다. 

### 함께 하세요!!

## Part2. [How] 구체적인 경험치를 얻는 방법

> 양치질 제대로 안한다고 치과에서 혼난적 있으신 분?
> 

왜 양치질을 잘하는 사람이 없을까요? 우리가 양치질을 편한 방식대로만 하기 때문이에요. 잘하는게 어떤건지에 대한 노력을 해본적이 없어서 그래요.

중요!!

우리가 성장하려면 눈에 보이는 피드백이 필요해요!

나만의 FeedBack roop가 있나요?

스터디 외에 개인적으로 진행할 수 있는 방법이 있을까?

### 어떤 피드백이 있을까?

- 테스트코드
- 코드리뷰
- 짝 프로그래밍
- 커뮤니티 참여
- 화면 녹화 등

## Part3. [What] 지금 당장 할 일!

### 회고

회고를 통해 터널비전을 벗어나 메타인지를 높이자!

어떤 회고가 좋은 회고 일까?

좋은 회고에는 5개의 특징이 있었어요.

### 5f

fact - 무슨 일이 있었는지, 뭘 했는지

feeling - 무엇을 느꼈는지

finding - 어떤 인사이트가 있었는지

future action - 액션 플랜이 있는지

feedback - 진행한 액션에 플랜에 본인의 피드백

회고를 길게 하지 말고 짧게 자주해봐요.

### 아는 것보다 즐거운 변화하는 즐거움!