발표: 김순홍님

CTO: 정금호님

### TDD란 무엇인가?

테스트란 제품 혹은 품질을 확인하는 과정이다.

TDD는 우리의 서비스(제품)을 확인하는 과정이다. 

### 테스트의 종류 (테스트 피라미드)

[대표적인 3가지 테스트]

E2E 테스트 : UI - 시승식

통합 테스트 : 종합적인 함수의 상호작용 - 동작

단위 테스트 : 함수, 클래스 - 바퀴

### 테스트 코드의 작성방법

테스크 코드 작성

→ 소스 코드 작성

→ 배포

테스트 코드(최소한의 작은 단위로 작성)

장점

1. 코딩 이전 요구사항을 깊게 이해함. 사용자 입장에서 코드를 작성할 수 있다.
2. 문서화 할 수 있다. 코드리뷰나 타인이 내 코드를 확인 시 코드의 역할, 결과를 한 눈에 알 수 있다. 
3. 원하지 않는 방향으로 동작할 때 걸러낼 수 있다. 자잘한 오류를 체크하면 통합테스트의 오류를 예방할 수 있다.
4. 리팩토링의 편리

단점

1. 귀찮음과 번거로움. 모두 익숙해 지기 전에는 속도가 느리게 느껴짐
2. 러닝커브. 습득하는데 시간이 걸림
3. 배포용 코드와 분리해서 관리해야기에, 이를 관리하기 위한 인원, 비용이 든다. 

전반적인 TDD문화가 자리 잡으면 장점이 더욱 크다.

### TDD는 언제 필요한가?

[기존 프로세스]

개발(코딩) → 검증(QA) → 배포

언제는 사실 중요하지 않다!

테스트 코드가 필요한가? 이 질문이 중요하다. 

기존 프로세스의 문제

1. 검증 기간에 많은 시간과 자원이 걸림
2. 통합테스트를 통과하기 어려움(자잘한 테스트가 많음)
3. 검증 단계에서 병목 현상이 발생 할 수 있음

TDD는 즉각적인 피드백이 가능하다! 결과적으로 배포 일정이 빨라진다.

테스트 코드를 사용하면

QA에서 기능적 테스트 이상의 QA가 가능하다. (코드 리뷰)

### TDD- FIRST 원칙

1. Fast
2. Isolated
3. Repeatable
4. Self-Validating
5. Timely

### TDD - CORRECT 원칙

1. Conformance
2. Ordering
3. Reference
4. Range
5. Existence
6. Cardinality

### 피드백

소스코드를 보여줘라.

어떻게 테스트 하는지 보여줘라

테스크 커버리지 체크는 어떻게 하는가? 보여줘봐라.

테스트 코드 먼저 작성하고 코드 작성하는가?

- 그게 원칙이긴 한데, 그렇게 진행하진 않았다.

잘했다 김순홍. 동시에 이거 그렇게 어려운거 아니다. 누구나 해볼 수 있다.

한국어 구글링과 영어 구글링 차이가 있나?

- 영어 자료가 확실히 좋은 자료가 많다. 그런데... 번역이 좀 어려웠다.

제발 한국어로 찾지 마라! 한국 개발자들은 자기 알고 있는 경험 공유 잘 안한다. 

E2E까지 진행된 프로젝트가 있나요?

- 통합 테스트까지는 가봤지만 E2E까지는 가보지 않은 거 같다.
- 테스트를 만들어도 QA도 진행은 해야 한다. 자동화 테스트도 결국 사람이 만들었기에 테스트를 잘 못 만들었을 경우의 준비도 해야한다.

### 후기

왜 이걸 해야하나 싶었다. 시간이 많이 걸렸다. 그런데 리팩토링 과정에서 테스트코드가 작동 안되면 리팩토링이 틀렸다는 것임을 알았다.

이런 문서화가 가능하고 심지어 명세서 역할도 할 수 있다고 본다. 

### 정금호님의 총평

테스트 코드는 나의 실수를 절감해주고 리소스를 줄여준다.

발표, 누구나 할 수 있다.

구글에서 영어 문장으로 검색해라.

최장 1년 이내 자료를 봐라. 6개월 이내가 베스트다.

절대 기술을 맹신하지 마라. 검증의 검증을 거쳐라.