### **Keynote SOSCON2017 진유림개발자(9XD:Young, Wild Coders)**

[Keynote SOSCON2017 진유림개발자(9XD:Young, Wild Coders)](https://www.youtube.com/watch?v=KzI_tPGumE0)

회사를 제외하고 언제 개발을 하나요? 

매일 조금씩? 주말에? 사실, 혼자는 힘들다. 그래서 같이 해보자!

짝코딩, 창업팀 멤버 말고 내가 개발한 것을 남에게 주어보자.

요즘세대 개발자들의 남주는 개발 문화

- 매주 일요일 모여서 코딩을 해요.
- 우리집에 있는 개발서적 3권을 가져오면 새책과 교환 가능
- 스터디를 개설하거나 이것저것 가능
- 회사와 콜라보로 세미나를 진행해요.
- 발표자들이 거의 또래에요.
- 다댱한 분들이 다양한 주제로 대화
- 대기업 출신, 스타트업 창업자, 다양한 사람이 모여있다.
- 나와 비슷한 사람의 개발을 듣고 발표를 준비한다.
- 그렇다면, 왜 공유를 할까? 수강생이 라이벌이 되면 어떻하지?
- 사실은, 이게 경쟁이 아니기 때문이다.
- 커뮤니티의 가치는 경쟁과 다르다.
- 경쟁을 없애보면 어떨까?
- 대회에서 경쟁을 없애본 이야기를 할게요.
- 해커톤은 대회인데, 타인과 개발하는 즐거움을 주고 싶었어요.
- 1등에게 선물이 아닌, 모든 팀이 상을 받아갈 수있도록 했어요.
- 15개의 회사와 콜라보를 해서, 회사가 원하는 팀에게 선물을 주었어요.
- 구글드라이브에 문제를 적고, 도움을 주는데, 가장 많은 도움을 준 사람에게 최고의 헬퍼상을 줘요.
- 내가 얻어간 것
    - 첫 토이프로젝트 배포
    - 슬럼프를 일김
    - 리액트 실력이 늚
    - 커플이 됨
- 그룹에게 무엇을 얻었는지 질문
    - 스칼라발표를 듣고 스칼라로 전향
    - 소속감과 동기부여
    - 오픈소스에 대한 용기와 방법
    - 외로움 극복
- 커뮤니티는 생태계에 어떤 영향을 했을까요?
    - 집단화, 이야기할 장소 제공
    - 개발자와 개발자를 연결 (동료, 커플, 창업)
    - 개발자와 회사를 연결 (채용, FAN)
- 만들고 싶은게 많아 개발을 시작
    - 개발자로서의 나
    - 사람들을 대하는 방법을 배우고 싶었음
    - 든든한 친구들을 얻었다.
- 커뮤니티는 혼자있을 때 받지 못한 기회를 준다.
- 나만 나눠주면 손해에요.
    - 하지만 이타성과 그런 목적의 커뮤니티는 내 성장에 도움을 줍니다.
    

### **[42 SEOUL] 코딩으로 "WE ARE THE WORLD를 느껴요" - 진유림 개발자 인터뷰**

[[42 SEOUL] 코딩으로 "WE ARE THE WORLD를 느껴요" - 진유림 개발자 인터뷰](https://www.youtube.com/watch?v=qgIHTN0QmO0)

성장을 못하는 것처럼 느꼈는데, 그 시기가 지나면 또 계단을 올라가요.

개발은 계단을 오르는 것 같아요.

약간 조금 똘끼도 있고 욕심도 있고 치열하게 뭔갈 만들고 싶은 사람이 좋아요.

밤낮없이 코딩하고 친구들이랑 개발하고, 정말 재미있겠네요!

개발을 공부한다는건 덕업일치 가능성이 열린거에요.

다른 직업도 덕업일치가 있는데, 개발은 주변 커뮤니티를 보면

정말 많은 사람들이 자기 업을 좋아해요.

개발을 하면서 좋아해 보면서 그렇게 좋아하는 개발이

나를 더 큰 사람으로 만들어주고, 그 성장한 내가 통장 잔고를 늘려주는 것을 보면서

행복한 개발 하시기를 바랍니다. 

### **컴퓨터학과 퇴학 위기 넘기고, 토스 개발자 된 썰 | 비바웹퍼블리카 웹 프론드엔드 개발자 진유림 님 인터뷰 | 웃으며 성공하는 여자들😊**

[컴퓨터학과 퇴학 위기 넘기고, 토스 개발자 된 썰 | 비바웹퍼블리카 웹 프론드엔드 개발자 진유림 님 인터뷰 | 웃으며 성공하는 여자들😊](https://www.youtube.com/watch?v=lImj-YpNY8Q)

커리어 여정 

21살에 시작 디자이너 인턴, 개발자 인턴, 회사와 학업 병행하다가 2개의 스타트업 경험 후 토스에 가게 되었습니다.

0년차와 비교할 때 업무가 어떻게 확장되었나요?

0년차 때 목표는 1인분 목표를 하자였다.

지금은 비즈니스적 임팩트를 만들 수 있는 개발자가 되고 싶다.

개발은 주변에 좋은 사람들을 두면 자연스럽게 늘게 된다.

어려운건 서비스에 대한 인사이트다. 

주어진대로 만드는 사람은 일의 산출이 안됨.

시장을 살피기 위한 간보기 페이지면 그에 맞게 클린코드가 아닌 확장성을 위한 개발을 해야 한다.

컴퓨터를 사용해서 만드는걸 좋아해서 컴공을 갔는데, 그게 아닌거지 ㅋㅋ

프론트엔드!

늘 밀리다가 프론트엔드는 친구들 보다 잘하게 되었다.

개발자로 힘들었던 점?

- 항상 내 역량보다 한 단계 이상의 회사에만 지원
- 나는 늘 회사에서 가장 못하는 사람이었다.
- 하지만 돌이켜 보면 많이 성장했다.

좋았던 점?

내놓자마다 바로 반응을 볼수 있는게 프론트엔드의 장점이에요.

또 빠르게 개발하는게 다 실험이에요.

잘되면 계속 가고 안되면 바로 사장하고, 

이런 경험이 개발을 넘어 서비스에 대한 감, 성공 경험을 얻을 수 있어 좋아요.

유림님의 프론트엔드 개발법

새로운 기술이 나오면 강의를 찾아서 하나 배워요.

그 후에 사용해봐요.

그러면 공부에 대한 하 싸이클이 ehody.

TIL을 만드는데,

연차가 쌓이니까 새로 배우기보단 배운걸 정리하는 일이 많아

MIL을 하기 시작했어요. 

회사 개발하다가 내 공부 못하는 적이 많은데 ,그래서 12월부터 일찍 일어나서 책 10분, 아티클 15분 읽으면서 MIL 정리하고 그런 사이클을 하기 시작했어요.

### 커뮤니티 매니징

커뮤니티 매니징이라는 용어를 접하고 시작한건 아니었어요.

14년도에 9x년 디자이너 모임을 보고 개발모임을 가볍게 만들었는데

핫플이 되었어요.

100명 기념 오프라인 번개를 했는데, 특이하게 커리어 하는 분들이 많더라고요.

거기서 자극을 받고 한 달에 한 번 오프 모임을 열고 

몰라도 한 번 해보는 경험을 하고 있어요.

개발자가 되기 위해 필요한 역량

내가 이것만큼은 구현해내겠다는 집착

동시에, 이게 없다고 개발자 못하는건 아니에요.

취직할 때도 도움 되고 연봉협상에도 도움이 돼요.

정 붙일 요소 하나 찾기!

회사는 영리 집단이에요.

개발자 고용은 만들어내라고 하는거에요.

회사와 나의 목표가 맞아 떨어지면 재미있어요.

### 프론트 엔드

프론트를 하기로 맘 먹은건 아주 잘한 선택이에요.

조금 해봤는데 재미 없다고 그만두지 말고 두 번정도 회사 다녀보길 바래요.

회사마다 배울게 많아요. 또 프론트들이 성격이 좋은거 같아요.

일하기도 좋은 느낌이고요. 빨리 공부해서 취직하셧음 좋겠어요~!

### **'9X년생 개발자'가 연봉 50% 올린 방법은? 제플의 프론트엔드 엔지니어 진유림**

['9X년생 개발자'가 연봉 50% 올린 방법은? 제플의 프론트엔드 엔지니어 진유림](https://www.youtube.com/watch?v=80t4PlCuS68)

코딩의 코자도 몰랐고, 학고 2번 맞고 1번 더 맞으면 퇴학인 상태였죠.

4년차 개발자 진유림입니다. 

제플이라는 회사에서 프론트엔드 개발자로 일하고 있어요.

커뮤니티 매니징.

커뮤니티는 내실을 다지기 위한 trigger를 만드는 곳이다.

커뮤니티에서 정제되고 아주 깊은 지식을 얻을거다 라는 생각을 하면 안돼요.

화두와 본인의 경험을 던질 뿐이고 다지는건 본인의 역할이에요.

제플에 15% 커뮤니티 매니저로도 왔어요.

그게 얼마나 원했냐면 연봉 50%를 올렸어요.

회사 첫 이벤트로 티켓 120장을 준비했어요.

이름부터 오거나이저도 혼자였고, 내가 잘 할 수 있을까 했는데

티켓 오픈 3분에 sold out하고 떵떵 거렸던 기억이 있어요.

저의 커리어에 커뮤니티 매니징을 빼놓을 수 없다고 느꼈어요.

장점은 옆 사람보다 조금이라도 잘하면 강점이 될 가능성이 돼요.

거창한게 아니에요. 짝꿍보다 더 잘하는게 뭔지,

그런걸 생각해보고 모든 회사가 나의 묘한 장점을 알아주진 않아요.

그런 회사를 찾아야 해요.

한 회사는 개발자로 쓰는 큰 회사였고

한 회사는 커뮤니티 매니징의 강점을 이해해주는 회사였어요.

내 장점을 알아주는 회사에 간다는 생각도 못해봤는데

열심히 찾아헤매보니 좋은 기회들이 있더라고요.

포기하지 않았던걸 가장 잘한 것 같아요.

개발자체가 유연한 거에요. 

노래 좋아하면 노래하는 어플을, 뭐든 만들어 보세요.

처음부터 잘할 생각은 하지 마세요.

그런데 모르더라고 반복을 하면 언젠가는 더 잘알게된 자기를 보게 될거에요.