### 무조건 알아야 한다.

- 브라우저 저장소에 대해서 설명해 보세요
    - ex) 로컬 스토리지, 세션 스토리지, 쿠키 각각 설명
        - 로컬 스토리지와 세션스토리지는 HTML5에 추가된 저장소입니다.
        - 간단한 키와 값을 저장할 수 있는 공통점이 있습니다.
        - 차이점은 영구성입니다.
        - 로컬 스토리지는 사용자가 지우지 않는 이상 브라우저에 계속 남아 있습니다.
        - 자동 로그인 같은 기능을 사용할 때 필요하며 저는 JWT방식 로그인을 할 때 사용한 경험이 있습니다.
        - 세션 스토리지는 탭을 닫을 때 제거됩니다.
        - 일시적인 정보 (일회성 로그인 정보)등을 저장하기에 좋습니다.
        - 쿠키는 두 스토리지가 나오기 전의 저장소 입니다.
        - 브라우저가 종료되어도 인증이 유지됩니다.
        - 쿠키의 가장 큰 특징은 만료 기한이 있습니다.
    
- 자바스크립트 this란?
    - this는 함수를 다른 객체에서 사용할 수 있게 합니다.
    - 이를 제어 하는 방식으로 call apply bind가 있는데
    - call은 두 개의 파라미터를 받아, this의 값을  바꿀 수 있습니다.
    - apply는 실핼할 인수를 배열로 묶어 전달이 가능합니다.
    - bind는 this의 값을 고정 시킵니다.
    - 화살표 함수의 this는 상위 스코프의 this를 객체를 할당합니다.
    
- 자바스크립트 이벤트 관리 방법? 보통 어떤 식으로 이벤트를 설계해야 하는지?
    
    [이벤트 버블링, 이벤트 캡처 그리고 이벤트 위임까지](https://joshua1988.github.io/web-development/javascript/event-propagation-delegation/)
    
    - ex) 이벤트 등록 & 해제
        - 
    - ex) 이벤트 캡처링 & 버블링
    - ex) 이벤트 위임 방식 등
    
- 자바스크립트 비동기 처리에 대한 설명
    
    [자바스크립트 async와 await](https://joshua1988.github.io/web-development/javascript/js-async-await/)
    
    - ex) 콜백, 프로미스
    - async await
        - 가장 최근의 비동기 처리 패턴이다.
        - 비동기 처리란, 연산이 끝날 때 까지 실행을 멈추지 않고 다음 코드를 먼저 실행하는 특성을 말합니다.
        - 함수 앞에 async라는 예약어를 붙입니다.
        - 내부 로직 중에 http 통신하는 코드 앞에 await를 불입니다.
        
    - ex) 비동기 처리의 특성 및 에러 처리 방법?
- 프런트엔드 개발은 지속적으로 학습해야 하는 분야인데 어떤식으로 학습을 하고 있는지?

### 70%는 알아야 한다.

- 프런트엔드 빌드 시스템에 대해서 설명해보세요.
    - 바벨이란?
    - 폴리필이란?
    - Node.js란?
    - NPM이란?
    - ESLint란?
    - Prettier란?
    - 웹 태스크 매니저란?
- 웹팩이란? 모듈 번들러가 무엇인가요?
- 자바스크립트 프레임워크를 써봤는지? 써봤다면 어떤 걸 쓰는지? 만약 쓴다면 쓰는 이유와 썼을 때의 장점?
- “기획 - 디자인 - API 개발 - 프런트엔드 개발”의 서비스 절차에서 프런트엔드 개발자의 역할은 무엇이라고 생각하는지?
- CORS란? CORS를 해결하기 위한 방법을 아는 대로 모두 설명해 주시고 보통 어떤 방식으로 해결하는지 자주 사용하는 방법 1가지와 함께 실제 해결하신 경험을 공유해 주세요.
    - 한 출처에서 실행중인 어플리케이션이 다른 출처의 선택한 자원에 접근할 수 있는 권한을 주는 방법입니다.
    - 공공 api를 사용할 때 우회 경로를 사용하여 해결한 경험이 있습니다.
    - 서버단에 요청을 드려 해결한 경험이 있습니다.
    
- 성능 최적화란? 프런트엔드 성능 최적화 경험이 있다면 자세하게 설명해달라.
- 백엔드 개발 경험이 있는가?
    - (꼬리 질문) REST API 구축 경험과 구현 관점에서의 간단한 REST API 설계 방식 설명해 보세요. 브라우저의 URL 요청을 받아서 서버의 데이터를 화면에 다시 뿌려주기까지의 백엔드 쪽의 플로우를 알고 있는지 확인하는 차원.
- Virtual DOM이 뭔지 아시는지? 썼을 때의 장점?
    - (꼬리 질문) 브라우저 동작 원리 아는 만큼 설명
- 웹 서비스 배포 시스템 구축 경험?
    - (꼬리 질문) CI, CD가 무엇인지 아는지? 구축해본 경험 혹은 사용해본 경험이 있는지
- 테스트 자동화 경험? 단위 테스트 또는 E2E 코드를 작성해 본적이 있는지?
    - (꼬리 질문) 테스팅 라이브러리와 프레임워크에 특화된 테스팅 라이브러리는 각각 어떤 걸 썼는지?
    - (꼬리 질문) 테스트 대상과 커버리지는 보통 어떻게 잡는지?
- 웹 접근성과 시맨틱 마크업이란? 이 2가지를 지키기 위해 보통 어떤식으로 마크업을 작성하는지?
- 웹 서비스를 기획부터 배포까지 모두 스스로 해본 경험이 있는가? 토이 프로젝트나 회사 서비스 등
    - (꼬리 질문) 구체적으로 어떤 역할을 수행했는지 설명
- SEO(검색 엔진 최적화)란? 적용 사례가 있으면 구체적인 적용 방법도 같이 설명
- REST API로 받은 객체와 배열은 보통 어떤 자바스크립트 API나 로직을 이용해서 화면에 맞게 가공을 하는지?
    - (꼬리 질문) map, filter, reduce API 사용 경험과 각각 설명
- 함수형 프로그래밍이란?
    - (꼬리 질문) 자바스크립트 클로저란?
    - (꼬리 질문) 자바스크립트 프로토타입이란?
- 서버 사이드 렌더링과 싱글 페이지 애플리케이션의 차이점?
    - (꼬리 질문) 서버 사이드 렌더링이나 SPA로 각각 구현해 본 경험이 있는지?
    

### 나올 수도 있는 질문

- 타입 시스템에 대해서 알고 있는지? 타입스크립트를 써봤는지?
    - (꼬리 질문) 자바스크립트와 타입스크립트의 차이점?
    - (꼬리 질문) 타입스크립트의 장점과 단점?
- 웹 서비스의 사용성을 개선하기 위해 고민해 봤던 부분이 있는지? 구체적인 사례와 경험 설명
- 자바스크립트 관련해서 모르는 문법이나 API가 나왔을 때 관련 정보를 어떻게 검색하는지?
- 다른 직무의 동료들과 어떤 식으로 커뮤니케이션 하는지?
- 여태까지 소속되었던 팀 내부적으로 혹은 회사 외부적으로 지식 공유나 지식 전파 같은 활동들을 해본 적이 있는지?
- 새로 배우는 개발 지식은 보통 어떤 식으로 정리하는가?
- 코딩 컨벤션은 보통 어떤 걸 따르고 코딩 컨벤션을 프로젝트에 적용하기 위해 어떤 노력들을 하는지?

### 그 외 질문

- 이 직무로 지원한 이유?
- 이 직무로 지원했을 때 하는 일에 대해서 얼마나 조사 및 이해를 하고 왔는지?
- 이직하려는 회사의 직무에서 기대하는 부분과 기여할 수 있는 부분?

### 1분 자기소개

안녕하십니까 00 프론트엔드 개발자로 지원한 안유일 입니다.

저는 10년간 교회교육에 집중하여 한 학문을 깊이 연구한 경험이 있습니다.

새로이 사회생활을 시작했을 때 낯선 업무임에도 

학습하는 습관이 갖춰져 있기에 마케팅기획 업무를 충실히 할 수 있었습니다.

이를 바탕으로 중소기업기술혁신개발사업 사업 유치, 강남구의회 의원역량강화교육 유치, 모읽지 서비스 와디즈 600만원 펀딩, 루미의 책장 서비스 기획이라는 성과를 내었습니다.

낯선 업무일지라도 무언가 하나를 깊이해본 경험이 업무 수행에 크게 도움이 됨을 경험했습니다.

저는 이제 새로운 업무로 프로그래밍을 선택했습니다. 

이러한 경험이 앞으로의 성장에 크게 영향을 미칠거라 확신합니다.

이 경험으로 00의 사업을 풀어낼수 있는 개발자로 함께 하고 싶습니다.