### 웹앱의 구성요소

1. 웹의 기본 구성요소
    
    HTML
    
    CSS
    
    JavaScript
    
    HTML과 CSS로만 이루어진 걸 문서라고 해요.
    
    앱은 사용자와 인터렉티브한 활동이 필요해요.
    
    따라서 이 3가지 모두 중요해요.
    
    그 외에는 없죠?
    
    하지만 어떤 관점을 갖고 있느냐에 따라 구성요소들이 달라질 수 있어요.
    
2. 실행 관점의 구성요소 
    
    웹앱이 실행된다는건 뭘까요?
    
    사용자가 브라우저를 열고 주소창에 입력하는 거죠.
    
    그러면 서버가 내용들을 보내주고 사용자는 랜더링도니페이지를 보죠.
    
    실행되는 구조는 이러해요.
    
    웹앱을 실행시키는 역할로 브라우저가 중요해요.
    
    브라우저를 런타임환경을 제공하는 환경이라고 해요.
    
    예전에는 브라우저만이 JS를 실행시키는 환경이었는데 이제는 Node.js로 인해 다양한 곳에서 실행시킬 수 있게 되었어요.
    
3. CSR & SSR
    
    HTML로 UI를 만들지만, JS로 HTML을 조작할 수 있어서 JS로도 UI를 만들 수 있어요.
    
    그렇지만 최종적으로 HTML형태가 만들어져야만 하죠. 그래서 HTML을 어디에 만드느냐가 중요합니다. 
    
    브라우저가 HTML을 로딩할 때 웹서버가 파일을 브라우저에게 전달하죠. 그렇다면 전송 전에는? 웹서버 안에 HTML 파일이 존재해요. 그리고 나서 브라우저 안에 HTML이 전송된 후에 해석하고 브라우저가 UI를 그리고 난후 JS가 실행되요.
    
    그런데 여기서! JS도 HTML을 조작할 수 있잖아요?
    
    이 얘기는 브라우저가 웹앱을 실행시킨 다음에도 UI가 조작된다는 뜻이에요!!
    
    이 관점에서 최초 전송된 HTML은 내용이 없고
    
    JS가 실행되면서 그때 그때 Js가 UI를 생성해 해는 방식이 있어요. 
    
    또 다른 방식은 웹서버에서 HTML이 만들어져서 브라우저로 전송되는 방법도 존재해요. 
    
    **클라이언트 사이드 랜더링 (CSR)**
    
    : 브라우저에서 실행되는 JS의 실행 결과로  UI를 주도적으로 만드는 방식 (JS가 HTML을 주도적으로 만드는 방식)
    
    **서버 사이드 랜더링 (SSR)**
    
    : 웹서버가 주도적으로 HTML을 만들고 브라우저한테 전송하는 방식
    
    중요한건 어떤 웹앱이든 두 가지 방식으로 개발을 할 수 있어요. 단지 앱의 성격에 따라 효과적인 방법은 다를 수 있죠.
    
    SSR은 CSR을 먼저 익힌 후 몇가지 기술을 추가하면 상요할 수 있기에 CSR을 먼저 배울 필요가 있어요.
    
4. 그래픽 시스템
    
    웹앱은 기본적으로 그래픽 시스템을 HTML과 CSS로 표현해요.  그렇지만 더 적극적으로 그래픽 시스템들이 필요한 경우도 있어요. 
    
    차트를 만들거나 유려한 애니메이션을 표현할 경우에는 HTML과 CSS로는 한계가 있어요. JS로 그래픽을 표현할 수 있는 캔버스라는 태그가 있어요.
    
    그 태그는 일종의 그래픽 시스템을 표현하기 위한 도화지, (영역)만을 제공하고 그래픽 작업은 모두 JS로 이루어져요. 
    
    JS로 2D 3D를 다룰 수 있게 되는 거죠.
    
    그 자체로 추가적 지식이 요구되지만 게임만이 아니더라도 간단한 차트 등은 필수불가결한 지식 중 하나에요.
    
    차트 라이브러리를 통해 2D SVG를 다뤄볼게요. 
    
    그외 웹앱을 이루는 다양한 구성요소인 미디어 파일, 웹 워커, 웹 어셈블리 등 다양한 스펙들이 있어요.